---
title: 基础介绍
---

## 1、什么是 HTML

字面上的意思，HTML（**H**yper **T**ext **M**arkup **L**anguage）**超文本标记语言**。是一种语言，但这里要注意的是，HTML 不是编程语言。编程语言通常会有类、变量之类的，HTML 没有，HTML 只是一种标记语言。

### 1.1 超文本

**超文本**，本质上还是一种文本，不过比一般的文本功能强大的多

普通文本只能包含文字，而超文本里可以包含**音频**、**视频**、**游戏**、**链接**、甚至**程序**等等。比普通文本强大的多，所以称之为超文本。

### 1.2 标记语言

HTML 中最重要的就是就是各种标记，标记指的是 HTML 中的语法。在 HTML 中所有的语法都是通过标记来实现的。**标记**因翻译不同，也称为**标签**、**节点**、**元素**等。

HTML 的核心是**语义**：我们之后在使用标签的时候，不需要考虑标签到底在网页中显示成什么效果，只需要注意标签本身的含义是什么。

那么怎么来表示标记呢。标记在 HTML 中用'any'表示。两个尖括号包住一个 any 字符。

例如：

```
<br>
```

上面的就是一个标签，这个标签标示在网页中的功能是换行，相当于键盘上的 enter 回车键。这样单个出现的标签叫做单标签，之后还会介绍成对出现的标签叫做双标签。

> 需要注意的是，在 HTML5 之前。单标签在使用时，需要在标签的最后加上"/"

> 例如上面的`<br>`标签，在老版本的 HTML 中就需要写成`<br/>`

> 所以有时我们在看到标签后有“/”时，那就是老版本的 HTML

## 2、HTML5 主体结构

### 2.1 如何创建 HTML

html 的创建非常简单，只需两步

第一步、空白处右击新建 txt 文本文档

第二部、将文本文档的后缀名.txt 修改成.html

> 之前老版本的时候,后缀名存在.htm 这是三个字符的后缀，是收到当年操作系统限制的原因。现在开发 html5 网页文件必须使用.html 后缀

### 2.2 主体结构

当我们创建好 html 文件后，使用合适的编辑器打开（可以使用，sublime ，HBuilder ，WebStorm，DreamWeaver 等编辑器）

这里不推荐使用记事本进行编辑，记事本中有隐藏字符，直接使用记事本编辑复制出去执行有可能会出错

下面我们来写下 html 网页文件的主题结构

```html
  1 <!DOCTYPE html>
  2 <html>
  3 <head>
  4     <meat charset="UTF-8">
  5     <title>网页标题<title>
  6 </head>
  7 <body>
  8     网页主体内容
  9 </body>
 10 </html>
```

上面的 html 主体结构是每个 html 网页中都必须有的结构

### 2.3 主体结构介绍

```html
<!DOCTYPE html>
```

表示文档声明，告诉浏览器，当前页面使用的是 HTML5 的文档格式。如果不写此声明，浏览器会将网页降级处理，可能会使用老版本 html4 或更低的文档格式。

```html
<html>
</html>
```

声明 html 标签的主体，所有的 html 网页内容都写在<html></html>标签中

```html
<head>
</head>
```

head 标签中写的是网页的一些设置信息，包含字符集，标题，css 样式等。

```html
<body>
</body>
```

body 标签中写的是网页的主体内容，我们浏览网页时所看到的所有内容都是写在 body 标签中

```html
<meat charset="UTF-8">
```

meat 标签的作用有很多，通常只需要写这一句，表示将网页文档的字符集设置为 UTF-8，让网页能够支持常见中文

```html
<title><title>
```

title 标签里写的是网页的标题，我们打开网页时，最上方浏览器标签栏里显示的内容就是 title 标签里的

## 3、一个合格的网页需要包含哪些内容

HTML：构建网页的结构

CSS：网页的美化

JavaScript：网页的交互

举个例子：这样开发网页的过程就相当于是

毛坯房 –> 装修 –> 智能家居

### 访问一个网站到底需要经历那些流程

输入地址->2 发起请求->服务器判断->响应数据->看到网页
网页-->HTML
浏览器->请求->服务器
服务器可以同意或者拒绝
服务器判断请求是否是恶意的
服务器响应浏览器
响应的内容就是前端工程师要做的事

## H5 草案

前身名为 Web Application 1.0 ，于 2004 年被 WHATWG 提出，于 2007 年被 W3C 接受，并成立了新的 HTML 工作团队
HTML5
狭义：html4 的下一代产品
广义：新一代的富客户端解决方案

## HTML 发展史

HTML 1.0 超文本标记语言（第一版）——在 1993 年 6 月作为互联网工程工作小组（IETF）工作草案发布（并非标准）
​ HTML 2.0——1995 年 11 月作为 RFC 1866 发布，在 RFC 2854 于 2000 年 6 月发布之后被宣布已经过时
​ HTML 3.2——1997 年 1 月 14 日，W3C 推荐标准
​ HTML 4.0——1997 年 12 月 18 日，W3C 推荐标准
​ HTML 4.01（微小改进）——1999 年 12 月 24 日，W3C 推荐标准
​ XHTML1.0——发布于 2000 年 1 月 26 日，是 W3C 推荐标准，后来经过修订于 2002 年 8 月 1 日重新发布
​ XHTML 1.1，于 2001 年 5 月 31 日发布，W3C 推荐标准
​ XHTML 2.0，W3C 工作草案
​ XHTML 5，从 XHTML 1.x 的更新版，基于 HTML 5 草案
​ HTML 5——2014 年 10 月 28 日，W3C 推荐标准
​ 前身：Web Applications 1.0
​ 于 2004 年被 WHATWG 提出
​ 于 2007 年被 W3C 接纳
​ 在 2008 年 1 月 22 日，第一份正式草案发布
​

## HTML5 发展史

HTML 5 的第一份正式草案已于 2008 年 1 月 22 日公布。HTML5 仍处于完善之中。然而，大部分现代浏览器已经具备了某些 HTML5 支持。
​ 2012 年 12 月 17 日，万维网联盟（W3C）正式宣布凝结了大量网络工作者心血的 HTML5 规范已经正式定稿。根据 W3C 的发言稿称：“HTML5 是开放的 Web 网络平台的奠基石。”
​ 2013 年 5 月 6 日， HTML 5.1 正式草案公布。该规范定义了第五次重大版本，第一次要修订万维网的核心语言：超文本标记语言（HTML）。在这个版本中，新功能不断推出，以帮助 Web 应用程序的作者，努力提高新元素互操作性。
​ 本次草案的发布，从 2012 年 12 月 27 日至今，进行了多达近百项的修改，包括 HTML 和 XHTML 的标签，相关的 API、Canvas 等，同时 HTML5 的图像 img 标签及 svg`也进行了改进，性能得到进一步提升。
​ 目前在开发的领域，大家说的 H5 开发其实指的是 HTML5 + CSS3 + JavaScript 等技术。
​ 在目前的软件开发生态链中，H5 的技术充斥着很多的领域。无论是网站开发、移动端开发、软件开发、游戏等等。
​
​
​
​
