---
title: JS基础 - 原型
date: 2019-10-18
categories:
 - frontEnd
tags:
 - js
---

## 全局对象 window

ECMAScript 规定全局对象叫做 global，但是浏览器把 window 作为全局对象（浏览器先存在的）

window 就是一个哈希表，有很多属性。

window 的属性就是全局变量。

这些全局变量分为两种：

1. 一种是 ECMAScript 规定的
   - global.parseInt
   - global.parseFloat
   - global.Number
   - global.String
   - global.Boolean
   - global.Object
2. 一种是浏览器自己加的属性
   - window.alert
   - window.prompt
   - window.comfirm
   - window.console.log
   - window.console.dir
   - window.document
   - window.document.createElement
   - window.document.getElementById

所有 API 都可以在 MDN 里找到详细的资料。

今天我们学习第一种全局变量。

## 全局函数

1. Number
   var n = new Number(1) 创建一个 Number 对象
   1 与 new Number(1) 的区别是什么？看内存图
2. String
   var s = new String('hello') 创建一个 String 对象
   'hello' 与 new String('hello') 的区别是什么？看内存图
3. Boolean
   var b = new Boolean(true) 创建一个 Boolean 对象
   true 与 new Boolean(true) 的区别是什么？看内存图
4. Object
   var o1 = {}
   var o2 = new Object()
   o1 和 o2 没区别

## 公用的属性藏在哪

所有对象都有 toString 和 valueOf 属性，那么我们是否有必要给每个对象一个 toString 和 valueOf 呢？

明显不需要。

JS 的做法是把 toString 和 valueOf 放在一个对象里（暂且叫做公用属性组成的对象）

然后让每一个对象的 `__proto__` 存储这个「公用属性组成的对象」的地址。

## 重要公式

注意大小写，number 和 Number 是不同的

```
var 对象 = new 函数()
对象.__proto__ === 对象的构造函数.prototype

// 推论
var number = new Number()
number.__proto__ = Number.prototype


var object = new Object()
object.__proto__ = Object.prototype


var function = new Function()
function.__proto__ = Function.prototype

// 另外，所有函数都是由 Function 构造出来的，所以
Number.__proto__ = Function.prototype // 因为 Number 是函数，是 Function 的实例
Object.__proto__ = Function.prototype // 因为 Object 是函数，是 Function 的实例
Function.__proto__ == Function.prototye // 因为 Function 是函数，是 Function 的实例！
```

