---
title: JS进阶 - 重构
date: 2020-03-20
categories:
 - frontEnd
tags:
 - js
---

## 代码优化原则

1.	易读性优先

2.	如果不是性能瓶颈，就不要为了性能而改写代码

3.	复杂性守恒酬：无论你怎么写代码，复杂性都是不会梢失的

推论：如果逻辑很复杂，那么代码看起来就应该是复杂的。如果逻辑很简单，代码看起来就应该是简单的。

## 命名

**程序员三大难题**

1. 变量命名
2. 缓存失效
3. 循环边界

可见变量命名的重要性

**基本原则**

1. 注意词性

   - 普通变量/属性（名词）

     ```js
     var person = {
     	name: 'Frank'
     }
     
     var student = { 
       grade: 3,
     	class: 2
     }
     ```

   - bool 变量/属性用【形容词】【be动词】【情态动词】【hasX】

     ```js
     var person = {
       dead: false, // 形容词，没必要用 is
       canSpeak: true, // 情态动词，can should will need
       isVip: true // be 动词 is was
       hasChildren: true // hasX
     }
     ```

   - 普通函数/方法用【动词】开头

     ```js
     var person = {
     	run(>{}, //不及物动词 
     	drinkWater(){},//及物动词 
        eat(foo), //及物动词加参数（参数是名词）
     }
     ```

   - 回调、钩子函数用【介词】开头，或用【动词的现在完成时态】

     ```js
     var person = {
       beforeDie(){},
       afterDie(){},
       //或者
       willDie(){}
       dead(){} //此处和 bool 冲突，不同时暴露 bool dead 和 dead() 就行
     }
     
     button.addEventListener('click', onButtonClick) 
     
     var component = { 
       beforeCreate(){}, 
       created(){}, 
       beforeMount(){}, 
       mounted(){}, 
       beforeUpdate(){}, 
       updated(){}, 
       activated(){}, 
       deactivated(){}, 
       beforeDestroy(){}, 
       destroyed(){}, 
       errorCaptured(){}
     }
     ```

   - 容易混淆的地方加前缀

     ```js
     divl.classList.add('active') // DOM 对象
     div2.addclass(’active’）// jQuery 对象
     
     不如改成
     
     domDivl 或 elDivl.classList.add(.active.)
     $div2.addclass('active')
     ```

   - 属性访问器函数可以用名词

     ```js
     $div.text() //其实是 $div.getText() 	
     $div.text('hi')	//其实是	$div.setText('hi')
     
     
     ```

2. 注意一致性

   - 介词一致性

     如果你使用了 before + after,那么就在代码的所有地方都坚持使用 

     如果你使用了 before +完成时，那么就坚持使用 

     如果你改来改去，就「不一致J 了，不一致将导致「不可预测」

   - 顺序一致性

     比如`updateContainerWidth`和`updateHeightOfContainer`的顺序就令人很别扭

   - 表里一致性

     函数名必须完美体现函数的功能，既不能多也不能少。

     ```js
     function getSongs(){
     	return $.get('/songs).then((response){ 
     		div.innerText = response.songs
     	})
     }
     ```

     就违背了表里一致性，getSongs表示获取歌曲，并没有暗示这个函数会更新页面，但是实际上函数更新了 div，这就是表里不一， 正确的写法是

     要么纠正函数名

     ```js
     function getSongsAndUpdateDiv(){
     	return $.get('/songs).then((response){ 
     		div.innerText = response.songs
     	})
     }
     ```

     要么写成两个函数

     ```js
     function getSongs(){
     	return $get('/songs)
     }
     
     function updateDiv(songs){
     	div.innerText = response.songs
     }
     
     getSongs().then((response)=>{
     	updateDiv(resopnse.songs)
     })
     ```

   - 时间一致性

     有可能随着代码的变迁，一个变量的含义已经不同于它一开始的含义了，这个时候你需要及时改掉这个变量的名字。

     这一条是最难做到的，因为写代码容易，改代码难。如果这个代码组织得不好，很可能会出现牵一发而动全身的情况（如全局变量 就很难改）

## 改代码

如果你的代码有单元铡试，那么改起来就很放心。如果没有单元铡试，就需要用「小步快跑」的策略来修改。

小步快跑的意思是说，每次只修改一点点，铡试通过后，再修改一点点，再铡试，再修改一点点……如此反复。

那么如何修改一点点呢？《重构》这本书介绍了很多方法，但是讲得挺啰嗦的，如果你有时间可以看看。

我这里只说两个经久不衰的方法。

### 一、	使用函数来改代码

步骤：

1.	将一坨代码放到一个函数里

2.	将代码依赖的外部变量作为参数

3.	将代码的输出作为函数的返回值

4.	给函数取一个合适的名字

5.	调用这个函数并传入参数

6.	这个函数里的代码如果起过5行，则依然有优化的空间，请回到第1步

### 二、	使用对象来改代码

如果使用了函数改造法改造后，发现有太多的小函数，则可以使用对象讲这个函数串起来。

记得「this是函数和对象的桥梁」吗，我们会用this来串联这个对象和所有函数。

最终代码：http://jsjirengu.eom/mimazaboke/l/edit7htmljs,output

### 一些固定的套路

1. 表驱动编程（《代码大全》里说的）

   所有——对应的关系都可以用表来做	

2. 自说明代码（以API参数为例)

   把别人关心的东西放在显眼的位置

### bad smell (坏味道）

有些代码可以用，但是很「臭」

哪些代码是有坏味道的

1. 表里不一的代码
2. 过时的注释
3. 逻辑很简单，但是看起来很复杂的代码
4. 相似的代码
5. 重复的代码
6. 总是一起出现的代码

### 破窗效应

此理论认为环境中的不良现象如果被放任存在，会诱使人们仿效，甚至变本加厉。一幢有少许破窗的建筑为例，如果那些窗不被修理 好，可能将会有破坏者破坏更多的窗户。最终他们甚至会闯入建筑内，如果发现无人居住，也许就在那里定居或者纵火.一面墙，如果 出现一些徐聰没有被清洗掉，很快的，墙上就布满了乱七八糟、不堪入目的东西；_条人行道有些许纸屑，不久后就会有更多垃圾，最 终人们会视若理所当然地将垃圾顺手丢弃在地上.这个现象，就是犯罪心理学中的破窗效应.