---
title: 基础介绍
---

## 一、是什么？

**JavaScript**是一种直译式**脚本语言**，是一种动态类型、弱类型、基于原型的语言，内置支持类型。它的解释器被称为 JavaScript 引擎，为浏览器的一部分，广泛用于客户端的脚本语言，最早是在 HTML（标准通用标记语言下的一个应用）网页上使用，用来给 HTML 网页增加动态功能。（未来有可能会发展成完善的编程语言）

### 1.JavaScript 与 HTML5 的关系

HTML5 是一种新的技术，就目前而言，我们所知的 HTML5 都是一些标签，但是有了 JS 之后，这些标签深层的扩展功能才得以实现。

## 二、做什么？

页面分为：**结构**、**样式**、**行为**
HTML：结构
css：样式
js：行为
**Javascript**就是用来控制页面行为，对页面进行渲染，让页面有行为，让页面动起来

## 三、什么是行为？

```
交互，互相回应
	人机交互
		动作、反映：如点击之后有变化。通过行为、事件触发
	前后端交互
		数据：登录注册
```

## 四、js 的历史

​ JavaScript 在设计之初只是为了做表单验证。但是现如今，JavaScript 已经成为了一门功能全面的脚本语言，已经是 WEB 中不可缺少的一部分，如今的 JavaScript 是一门既简单又复杂的语言，说它简单是因为可能一小时就能学会，但是如果你要真正掌握它，可能就得需要个几年的时间了。
​ NetScape 公司在 1995 年着手开发了一种名为 liveScript（用于网景浏览器）的脚本语言，为了营销目的，搭上当时媒体热炒的 Java 的顺风车，临时更名为 JavaScript。其实，JavaScript 和 Java 没有一点关系。JavaScript1.0 获得了巨大的成功。
NetScape 公司趁热打铁继续发布了 JavaScript1.1 版本，使得 Web 获得更高的关注，同时奠定了自己在浏览器届的霸主地位。
如果事情一直这样下去，那么 NetScape 可能依然是我们现代浏览器的霸主，可是在 1996 年互联网巨头微软公司进入浏览器领域，推出 JScript，和 NetScript 公司开始争夺博主地位。
​ 最让人担心的问题也因此出现，当时的 JavaScript 和 JScript 是完全不同的两个版本，这个方向的语言没有一个标准存在，业内的吐槽日益严重。终于，多方联合共同制定了一个标准，这个标准就是 ECMAScript，ECMAScript 做为 JavaScript 实现的基础。虽然制定标准之花费了几个月，但是这几个月却对未来 20 年的 JavaScript 发展起到的决定性的作用。
​ 此时经过 NetScape 和微软的争夺，各大互联网厂商都发现了浏览器这块巨大的蛋糕，于是一场激烈的厮杀就开始了......
第一次浏览器世界大战开始
​ 但是 NetScape 并没有放弃，在 1998 年公开源码，并重新命名为 Mozilla，并重写所有程序，在 2002 年发布了第一个浏览器版本 FireFox 登场，在 2004 年开始叫板 IE 浏览器，IE 推出 IE7 与之抗衡，拉开了第二次浏览器大战的序幕。
第二次浏览器世界大战开始
最后胜出的是用户

## 五、js 的组成：

```
1.ECMAscript:
	是一个标准，它规定了语法、类型、语句、关键字、保留子、操作符、对象。（相当于法律）
2.DOM:
	文档对象模型（html基本结构）DOM把整个页面映射成一个多层节点结构。HTML页面组成都是某种类型的节点，这些节点又包含着不同类型的数据
3.BOM:
	浏览器对象模型，可以访问浏览器窗口的浏览器对象模型，对浏览器窗口进行操作。
```

## 六、js 代码写在哪

```
html代码写在哪：
	html文件中
css写在哪：
	css文件中（link标签引入），html文件的style标签中
js代码写在哪：
	js文件中（script标签引入），html文件的script标签中

引用js绝对不能二合一写在一个script中，但可以分开用写多个script标签，多个标签可以共同作用
script是个双标签
	外部js：通过script标签的src引入
	内部js：写在在script标签包裹的范围内
	行内js（内联js）：不推荐，不建议使用
Tip：写代码时注意结构和样式的分离，结构和代码的分离。方便调试修改网页
```

## 七、如何编写与运行 js？

JavaScript 是一种脚本语言，他可以有两种方式在 HTML 页面进行引入，一种是外联，一种是内部。

### 1.外联 JS 的写法为：

```javascript
//写在html文件外部，通过script标签引入
<script src="相对路径"></script>
//这是一条html语句，原则上可以放在html页面的任意位置，不用和link标签一样必须放在head部分
///浏览器解析代码的顺序（从上到下，从左到右）
//相对路径链接的是JavaScript文件，文件的扩展名为.js，如index.js
```

### 2.内部 JS 的写法为：

```javascript
//js脚本写在html文件中的script标签内
<script>//在script标签内写js脚本</script>
```

### 3.错误的写法：

```javascript
<script src="相对路径">//在script标签内写js脚本</script>
//不能在一个script标签内同时写路径和js脚本
```

### 4.js 中的几种基础打印语句：由程序呈现出信息

```javascript
alert();打印到弹出框（会中断网页的运行，然后跳出弹出框，不推荐）
document.write();打印在网页页面中（可能会破坏网页布局，不推荐使用）
console.log();打印到浏览器的控制台（不会影响网页，调试时推荐使用）
```

上述打印语句都可直接识别并解析 html 的标签和转义字符

```javascript
document.write('<strong>加粗的内容</strong>') //加粗的内容
document.write('&lt;strong&gt;这是一些加粗的内容</strong>') //<strong>这是一些加粗的内容
```
